Должен ли учёный думать о последствиях своих открытий?

По-моему, учёный не должен беспокоиться о том, к чему могут привести результаты его исследований. Во-первых, эти результаты часто бывают непредсказуемыми: проводя эксперимент, учёный не знает, какую закономерность он обнаружит. Во-вторых, последствия открытия могут быть двоякими: используя открытые явления, можно как принести людям пользу, так и причинить им вред.

Обратимся к произведению Булгакова "Собачье сердце". Профессор Преображенский думал, что замена гипофиза приводит к омоложению. Он провёл эксперимент: пересадил человеческий гипофиз собаке Шарику. На Шарике стала выпадать шерсть, пёс начал разговаривать и со временем полность превратился в человека. Характер этого человека, назвавшего себя Полиграфом Полиграфовичем Шариковым, был таким же, как у того, чей гипофиз ему пересадили. Предсказать такое развитие событий профессор не мог, поэтому он не имел возможности думать о последствиях своего открытия.

Теперь рассмотрим другое произведение Булгакова - "Роковые яйца". Профессор Персиков открыл луч, ускоряющий размножение животных. Когда из-за болезни вымерли все куры в стране, этот луч попытались применить, чтобы разводить цыплят. По ошибке вместо куриных яиц положили змеиные, и из них вылупилось много огромных змей, которые нападали на людей. Жители целой губернии бежали в Москву, а для борьбы со змеями привлекли армию и самолёты. Только внезапные морозы остановили нашествие пресмыкающихся. При помощи луча можно было ускорять рост полезных животных, но из-за неосторожного использования погибло очень много людей.

Учёный не может заранее знать, что он откроет и как другие люди применят его открытие. Он должен не пытаться это предугадать, а делать своё дело, надеясь, что плоды его трудов принесут больше пользы, чем вреда.
1000
